# 基于微信小程序的图书交换平台

> 需求分析

## 背景分析

在当今的校园生活中，越来越少的学生选择阅读纸质书。信息化电子化的产品不断的涌现出来，各种技术日新月异，的确为人们的生活提供了许多便利，但不可否认的是，纸质书籍仍有着它无可替代的作用和独特魅力。考虑到传统校园中图书馆的一些弊端，例如，书籍更新缓慢，多数书籍十分陈旧，书籍流动率不高，以及无法调动学生们的阅读热情等，该图书交换平台需求应运而生。该平台借助现代互联网技术，实现线上的图书交换，让学生们将手中空闲的书籍分享出来，并在平台中借阅想要阅读的书籍，这种方式将传统图书与先进技术结合，能够极大的调动学生们的阅读热情，甚至以“读书社交”的方式，形成阅读圈子，广结好友，分享讨论，让纸质书籍借助现代技术继续展露她的魅力。

## 系统分析

该平台依托于微信平台的小程序并采用B-S架构，对硬件要求较低，呈现效果较好，业务扩展简单方便。借助微信平台的庞大用户群以及完善的网络生态，具有无需下载，零成本使用，推广十分便利等优点。前端开发采用微信小程序推荐的微信开发者平台，使用微信官方制定的模板和指令集以及一套完整的API，而后台使用Node.js以及express框架。前后端使用统一的开发语言javascript，可以协调一致。前后端通信使用AJAX和JSON数据传输格式，使得前后端高内聚、低耦合，相互分离，协同开发。

## 系统运作

该平台的定位是线上的图书交换平台。基本运作流程是，用户可以在平台中上传发布自己手中闲置的书籍，在管理员审核通过后可以获得一定的平台中的虚拟货币，用户可以凭借这些货币借阅自己感兴趣的书籍，书籍归还后，花费的货币一并归还，也就是说，货币只是作为中间媒介，本质上是以书换书的模式，只有分享出一定价值的书籍，才可以获得相应价值的其他书籍。

## 功能分析

### 实名认证

考虑到实际情况，该平台的服务目前只对校园内用户开放，因此尽管所有微信用户均可进入该平台，但只有通过实名认证的用户才可以使用该平台。平台认证条件即是提供姓名、学号、校园卡等信息，待管理员后台确认后方可完成认证。

### 信用体系

每一个用户都有自己的信用评级，当发生违约，超时归还等不良行为时，用户的信用评级会受到一定影响，若用户信用评级过低，该用户将被列入系统黑名单，并被限制使用该平台。

### 货币系统

系统内采用专用货币“贝壳”。在初始状态，系统中是没有贝壳的，贝壳作为货币，来源于实体的价值，在这里就是用户上传的书籍的价值。当用户上传书籍并被管理员验证通过后，可以获得一定数量的贝壳，这个数量的计算方式以书籍本身的定价为基准，由其新旧程度等因素上下浮动。

### 发布图书

用户可以上传自己手中闲置的图书，通过填写表单，上传图书的基本信息，并将图书交付管理员，待管理员审核通过后，该图书的信息就发布成功并可以被其他用户看到。

### 借阅图书

用户可以凭借手中的贝壳，在平台中寻找自己喜爱的图书，并进行借阅。进行借阅后，会生成一个借阅订单，进入下单状态，并扣除相应的贝壳。用户可以从管理员处领取书籍，并由管理员操作，完成订单。在完成订单之前，用户可以取消订单，系统会返还贝壳。用户需要在一定期限内归还图书，否则会影响用户的信用评级。

### 收藏图书

若用户发现自己想要借阅的图书已经被借阅，或者目前没有时间借阅，想要以后进行借阅，可以将图书加入自己的收藏中，方便查找。

### 图书评价

每一个借阅过该图书的用户，均有权利对这本图书进行评价和评级，级别为一到十星。每本图书的星级为综合所有用户的评级计算得出。用户在借阅前可以查看图书详情，图书评级和用户评价进行参考是否要借阅这本书。

### 图书推荐

系统会根据用户的借阅、收藏喜好等信息，为用户推荐用户最可能想要阅读的书籍信息，做到推荐智能化，服务人性化。

### 图书搜索

用户可以在平台中搜索自己想要借阅的图书。

### 系统管理

管理员可以通过后台进行系统管理。管理员可以审核用户认证，中转用户图书，完成借阅订单，审核图书发布信息等功能。


